سلام مجموعه آموزشی فاندامنتال به زبان
ساده به منظور استفاده عمومی و رایگان در
اختیار سایت فراچارت قرار داده شد
امیدوارم که مورد توجهتون قرار
بگیره سلام و درود خدمت شما دوستان عزیز
وقتتون بخیر امیدوارم که حالتون خوب باشه
علیرضا هستم با یه قسمت دیگه از مجموعه
آموزشی فاندامنتال به زبان ساده در
خدمتتون هستم این قسمت میخوایم در خصوص
بازار اوراق صحبت کنیم و فوق‌العاده قسمت
مهمی هستش و با دقت این قسمت رو پیگیری
کنید قبل از اینکه وارد مباحث اصلیمون
بشیم من د تا نکته است بهتون بگم یک اینکه
نمادهایی که تا به الان استفاده کردیم
مثلاً نرخ بهره ترازنامه یا هر چیزی که
توی اسلایدهای قبلی توی ویدیوهای قبلی
دیدید من آماده می‌کنم توی گروه که آدرسش
پایین هستش می‌ذارم می‌تونید اونجا به
نمادها دسترسی داشته باشید و یه تمرینی
بکنید مثلاً نرخ بهره فدرال رزرو رو
بیارید و چارت شاخص دلارو بندازید روش
ببینید که تغییرات نرخ بهره آمریکا چه
تاثیری روی شاخص دلار داره یا بازار سهام
داره یا هر چیز دیگه‌ای یکی از کارایی که
شما می‌تونید بکنید تو حوزه فاندامنتال
همینه
تکرار و
تمرین اتفاقاتی که در گذشته اف افتاده چون
همونطور که بهتون گفتم ما شرایط جدید در
اقتصاد قطعاً خواهیم داشت مثل سال ۲۰۲۰
کسی فکرشو نمی‌کرد کوید بتونه اقتصاد رو
انقدر تحت تأثیر قرار بده ولی چرخه‌های
اقتصادی همین شکلی که تا الان یاد گرفتیم
هستند و باقی می‌مونن یعنی مثلاً رشد یا
رکود کاهش نرخ بهره افزایش نرخ بهره چیزی
هستش که ما همیشه داریم همیشه توی هر
چرخه‌ای اینا تغییر می‌کنن و تأثیرات
خودشون رو روی بازار و قیمت‌ها می‌ذارن و
یکی از کارایی که شما می‌تونید انجام بدید
برای
اینکه بتونید مباحث فاندامنتال رو
توش پیشرفت کنید و تو ذهنتون جا بیفته
تأثیری که مثلاً نرخ بهره روی شاخص دلار
میذاره تأثیری که به عنوان مثال ما امروز
بازار اوراق رو یاد می‌گیریم کلی نماد
امروز اضافه میشه تأثیری که اوراق میذاره
روی دارایی‌های مختلف اینا رو اگر روی
چارت با همدیگه بندازید و خودتون یه
تمرینی داشته باشید یه تکراری داشته باشید
خیلی می‌تونه بهتون کمک کنه مثلاً من
اینجا هر چارتی هم استفاده می‌کنم خودم
چارت شو برای شما میارم اسکرین می‌گیرم
توی پرزنتیشن م استفاده می‌کنم پس این
کارو انجام بدید نمادهای فاندامنتال رو
ازش استفاده کنید بیارید روی چارت‌های
مختلف بذارید برای خودتون کنجکاوی به وجود
بیارید در حوزه فاندامنتال و می‌تونه این
موضوع باعث بشه که خیلی خیلی بهتر مباحثی
که تا الان یاد گرفتیم تو ذهن شما بشینه و
با اتفاقات روز بازار خبرهای روز بازار
بتونین نوسانات آینده رو یه پیش‌بینی
داشته باشیم فاندامنتال همینه دیگه ما یاد
گرفتیم تحقیق کردیم نشستیم بررسی کردیم که
در گذشته چه اتفاقاتی افتاده در اقتصاد
چرخه‌ها چه شکلی بودن تاثیراتش روی
قیمت‌ها چه جوری بوده اینا رو یاد گرفتیم
بعد می‌خوایم همینا رو بست بدیم به آینده
یعنی ببینیم آینده این اتفاقات که میفته و
تکراری هم هستن چیز جدیدی نخواهیم داشت
همونطور که بهتون گفتم چه تأثیری میتونه
روی قیمت داشته باشه از گذشته هستش که ما
اینا رو به دست میاریم اما بریم سراغ
امروز پس من یه فایلی درست می‌کنم که تا
اینجا نمادهایی که استفاده کردیم داخلش
باشه یه تو این فایل میشه گفت اصطلاحاتی
هم که تا الان ازش استفاده کردیم رو خواهم
آورد تو طول این هفته این کارو انجام میدم
و توی گروه میتونید داشته باشید به سایت
فراچارت هم میدم اونجا هم اگر زحمتش رو
بکشن
میشه پایین دوره آورد حالا نمیدونم آپدیت
شون هر دفعه آپدیت میشه این چه شکلیه ولی
حالا سعی میکنیم که تو خود سایت فراچارت
هم بذاریم که دوره اونجا منتشر میشه اما
بریم سراغ امروز که خیلی با همدیگه کار
داریم قلمم هم اینجا جاست فقط یه چیزی که
جا موندش اینه که من
از هایلایتر استفاده کنم
خب بریم سراغ
امروز بچه ها اوراق قرضه یکی از جذابترین
قسمتهای فاندامنتال ما هر چیزی که تا الان
یاد
گرفتیم میشه گفت اوراق قرضه تو دل خودش
داره رشد اقتصادی تورم اشتغال میدونم چرخه
های اقتصادی پیشبینی
از چرخه آتی همه اینا رو اوراق قرضه تو دل
خودش داره من اگه
بخوام ما چار تا بازار موازی داریم دیگه
بازار موازی کدومان اوراق کامودیتی بازار
فارکس و بازار استاک بازار سهام اگر بخوام
یکی از این بازارها رو انتخاب کنم برای
اینکه تحلیل فاندامنتال داشته باشم روی
بقیه بازارها اون بازار اوراق ق است چون
بسیار بازار کاملی هستش و خیلی سیگنال‌های
خوبی
رو به ما میده که میتونیم بازارهای دیگه
رو هم باهاش تحلیل کنیم بریم با همدیگه با
اوراق قرضه آشنا بشیم این ویدیو ما بیش
این قسمت ما بیشترین اسلایدها رو خواهیم
داشت حدوداً ۲۲۰ تا اسلاید داریم و مبحث
یه مقدار طولانیه باید ببینیم چقدر زمان
می‌گیره اگر بالای یه ساعت و نیم شد من
احتمالاً ویدیو رو دو قسمت کنم یعنی بخش
اوراق قرضه دو قسمت بشه بریم حالا جلو
ببینیم که چی میشه
خب بچه‌ها اوراق قرض من ببینم رنگ قلمم خب
اوکیه اوراق قرض یک نوع دارایی مثل هر
دارایی دیگهای بازار سهام مثلا شما استاک
که میخرید سهام که میخری یه دارایی دارید
دیگه یا مثلاً کامودیتی ها یا اونس جهانی
یه یه دارایه اوراق قرضه اما این دارایی
به شکل بدهی هستش یا مثلا میتونم بگم که
شما یه کالا رو دریافت نمیکنید در اای
پولی که پرداخت مثلا کامودیتی که میخرید
مثلا طلا میخرید حالا بحث معامله رو
بذاریم کنار مثلا شما دارید تو بازار طلا
کار میکنید خب اون طلا رو یه چیز فیزیکی
دارید دیگه یا استاک مارکت یه برگه از یک
شرکت هستش
که شما در سود و زیان شریک هستید اوراق
قرض نوعی بدهی هستش بدهی یعنی چی یعنی
اینکه یک قرض گیرنده داریم و یک قرض
دهنده قرض گیرنده میاد بدهی منتشر میکنه
یعنی مثلاً مثال بزنم من میام به شما میگم
که من میخوام یه پروژه‌ای رو ران کنم یه
پروژه‌ای رو استارت بزنم نیاز به یه
سرمایه ی میلیاردی دارم و میخوام این رو
تأمین مالی کنم میخوام ی میلیاردو قرض
بگیرم و به کسایی که به من قرض بدن
سود مثلاً ۵ در سال میدن این کار من یعنی
انتشار بدهیم تأمین مالیم رو ما بهش میگیم
این قرارداد رو ما بهش میگیم اوراق قرضه
اوراق قرض قراردادش همون طور که بهتون
گفتم بین
یک وام گیرنده یک قرض گیرنده و یک سرمایه
گذار انجام میشه اینجا توی تصویر ببینید
اینجا ما به هدف تأمین مالی تأمین نقدینگی
حراج اوراق حراج اوراق قرضه رو داریم
اینجا من نوشتم چه کسی می‌تونه اوراق قرضه
به حراج بذاره دولت‌ها کمپانی‌ها مؤسسات
بانک‌ها یا هر کسی که یه خرده اعتبار
داشته باشه بیزنس ها استارت آپ‌ها همه
این‌ها می‌تونن اوراق قرضه منتشر کنن بدهی
منتشر کنن بدهکار بشن یک ت مین مالی انجام
بدم و یک بدهی اینجا خلق میشه که ما اسمش
رو اسم اون قرارداد رو اوراق قرضه میذاریم
پس اینا سمت چپی میان اوراق قرضه منتشر
میکنن یه برگهای هستش که نوشته
آقا شما بدهی فلان جا رو خریدید اینو
منتشر میکنن سرمایه گذار پولو میده این
برگه رو میگیره برای سرمایه گذار سود ثابت
این موضوع به هم همراه داره این قرارداد
به همراه داره و برای کسی که اوراق رو به
حراج می‌ذاره مثلاً دولت‌ها که میان کسری
بودجه شون رو از طریق حراج اوراق به دست
میارن برای دولت‌ها کمپانیها مؤسسات هم
تأمین مالی و تأمین نقدینگی رو ما داریم
یعنی با هدف تأمین مالی و تأمین نقدینگی
بدهی شون رو می‌فروشن و اوراق قرضه منتشر
می‌کنن سرمایه‌گذارها هم در این سرمایه
گذاری شرکت میکنن با هدف اینکه یه سود
ثابتی
بتونند بگیرن خب حالا هر برگها اوراق که
ما گفتیم منتشر میشه دولتها کمپانی موسسات
بانکها یا هر کسی که اعتباری در اقتصاد
داره یعنی
میدونید یه جورایی بشه بهش اعتماد کرد
دیگه مثلا یه شخص تو خیابون رد بشید یه
شخص بیاد بگه من میخوام اوراق منتشر کنم
خب کسی نمیخواد چون کسی بهش اعتماد نداره
ولی وقتی دولت میگه من میخوام اوراق به
حراج بذارم یا بدهیم رو بیاین بخرید خب
می‌تونه این کارو انجام بده چون اعتبار
داره به هر حال دولته دیگه حالا هر برگه
اوراق قرضه که من اینجا آوردم هر برگه
اوراق رو چند
تا ویژگی داره یا چند تا میشه گفتش که
توی شناسنامه اوراق هستش دیگه به نوعی یک
فیس ولیو کاپون ریت کپت و
مور پراس حالا من اصطلاحات انگلیسیش رو
گفتم فارسیشو اینجا براتون آوردم فیس و
یعنی قیمت اسمی قیمت اسمی یعنی چی یعنی
ارزش اوراق در انتهای سر رسید یعنی شما
مثلا میگم یک اوراق دارید
اینجا هزار دلار میاید از دولت آمریکا این
اوراق رو میخرید انتهای سرسی
حالا سررسید رو باید اینجا ما توضیح بدیم
سررسید اوراق مورتی دیت سررسید یعنی اینکه
دولت موظفه که تو اون تاریخ اصل پول شما
رو برگردونه ما یه نرخ سود داریم یک قیمت
اسمی داریم قیمت اسمی همون اصل پوله
یعنی
اون میشه گفت مبلغی هستش که در انتها دولت
به شما برمیگردونه پولتون رو میگیره به
شما او میده مثلا بعد از ۱۰ سال دوباره
پولتون رو میده تو این ۱۰ سالم به شما سود
میده نرخ سود یا کاپون ریت نرخ سود سالانه
اوراق هستش
معمولاً نرخ‌های سودی که در بازار اوراق
وجود داره داره سود سالانه رو نشون میده
مثلاً اگر ما صد سود رو داریم این سود
سالانه هستش یعنی در سال شما ۳د سود
میکنید حالا میتونید تقسیم بر ۱۲ کنید سود
ماهانه به دست بیا مثلاً اگر یه جایی یه
اوراقی سود ۱۰ داره این
۱۰ سود برای سال هستش نرخ سود سالانه هم
که میشه کاپ ریت و تاریخ بازپرداخت سود
یعنی دولت چه زمانی سود سود پول شما رو
میده سوده مثلاً گفتیم دیگه ۳ ده
۵ که اینم ما سررسید پرداخت سود رو اینجا
داریم سررسید پرداخت سود که معمولاً در
اقتصادهای توسعه یافته ۶ ماه یک بار اینا
سود پرداخت می‌کنن یعنی سود سالانه هرچی
چی که هستش مثلاً نصفشو ۶ ماه اول میدن
نصفشو ۶ ماه دوم سررسید اوراق داریم که
گفتیم انتهای اون تاریخ مثلاً ۱۰ سال خب
سررسید اوراق ۱۰ ساله یعنی اینکه شما
امروز پولتون رو به دولت بدید ۱۰ سال بعد
اصل پولتون رو دریافت میکنید اصل پول و
حالا مثلاً این د سال باشه سررسید اوراق
یعنی اینکه شما بعد از ۲ سال اصل پولتون
رو دریافت میکنید یک سال باشه یعنی بعد از
یک سال اصل پولتون رو دریافت میکنید تو
طول این دوره هم سودت رو میگیرید قیمت
حراج اوراق هم که اون قیمت اولیه هستش که
در حراج مشخص میشه بچه‌ها انواع مختلفی ما
میشه گفت این بحث سوددهی رو توی اوراق
داریم یعنی شکل‌های مخت مختلفی سود پرداخت
میشه مثلاً یکی میاد ۶ ماهه پرداخت می‌کنه
یکی اصلاً رو خود برگه اوراق در ابتدا
اوراق رو با تخفیف شما می‌فروشه مثلاً توی
ایران شما مثلاً یه اوراق بخرید که ی
میلیارد ارزش ی میلیارد باشه قیمت اسمش
اون قیمتی که در حراجی پرداخت می‌کنید
مثلاً ۹۲۰ میلیونه و انتهای دوره مثلاً
بعد از ۳ سال ۴ سال شما ی میلیارد پول
می‌گیرید اختلافش این اختلاف ۹۲۰ میلیون
تا ی میلیارد میشه میزان سود شما پس
شکل‌های مختلفی داره ولی خیلی با همدیگه
فرق نداره ما با این کاپون
ریته اون نرخ سالانه سود اوراق رو
میشناسیم خب بریم با
همدیگه اسلاید بعدی خب پس یک اوراق از
بچه‌ها
یک ارگان دولت موسسه کمپانی شرکت‌ها ر به
حراج گذاشته میشه و سرمایه‌گذارها این
اوراق رو می‌خرن که ما گفتیم یه سری
ویژگی‌ها داره سررسید داره یعنی اینکه بعد
چند سال پول شما رو میدم نرخ سود سالانش
مشخصه که بعد از چ که هر سال به شما چه
میزان سودی رو میدن و قیمت اسمش مشخصه
حالا شما این حراج اولیه اوراق اینجا اون
اوراق شکل می‌گیره این میشه گفت بدهی شکلی
از بدهی شکل می‌گیره و میاد در بازار
ثانویه بازار ثانویه یعنی چی یعنی کسایی
که این بازار از چه کسایی تشکیل شده کسایی
که اوراق دارن و این اوراقها رو دارن
می‌خرن و می‌فروشن مثل سهام شما یه عرض
اولیه توی سهام دارید یه پولی رو میدید
سهام یک کمپانی رو می‌خرید بعد می‌تونید
توی بازار سهام این سهام رو خرید و فروش
کنید مثل بازار خودمون بازار بورس ایران
سهام رو شما می‌تونید خرید و فروش کنید
یعنی یه روزی سهام رو حالا به یه دلیلی
بفروشید دوباره مثلاً یک ماه بعد بخرید
اوراق م به همین شکله ما به این بازار
میگیم بازار ثانویه اوراق یعنی بازاری که
دارندگان اوراق قرضه می‌تونند خرید و فروش
اوراقی که دارند رو انجام بدن پس اوراق
قرضه میاد توی بازار
و تو این بازار قیمتش افزایش یا کاهش پیدا
می‌کنه ما توی بازار با افزایش تقاضا
افزایش قیمت رو داریم با کاهش
تقاضا
کاهش قیمت داریم و این
افزایش افزایش یا کاهش قیمت اوراق قرضه
باعث میشه که سودی که سودی که نفر بعدی
می‌گیره متفاوت باشه حالا بذارید بریم
جلوتر بهتون توضیح میدم چه‌جوری ببینید ما
گفتیم هر
اوراق گفتیم هر اوراق یه قیمت اسمی داره
یه نرخ سود سالانه داره و یک سررسید مثلاً
اینجا ما یه اوراق داریم ۱۰۰۰ دلار هستش
قیمت اسمش سالانه ۶ به شما سود میده و ۱۰
سال بعد
شما این اصل پولتون یعنی ۱۰۰۰ دلار رو پس
می‌گیرید حالا
این میره توی بازار ثانویه اوراق این
اوراق مثلاً به حراج گذاشته شده این
درومده این ویژگی‌ها از این اوراق درومده
این شناسنامه اوراق مونه این میره تو
بازار ثانویه و با عرضه و تقاضایی که ما
برای اوراق داریم قیمتش تغییر میکنه قیمتش
تغییر میکنه سررسید رو ما داریم خب شاید
مثلاً یه نفر ۵ سال اوراق نگه داره بعد
بعد ۵ سال اون اوراق رو بفروشه مثلاً ۵
سال از سر رسیدش گذشته باشه این سررسید هم
عوض میشه نرخ سودی هم که نفر بعد یعنی
خریدار دوم دارنده دوم این اوراق دریافت
می‌کنه اینم بچه‌ها تغییر می‌کنه چرا چون
قیمتی که پرداخت کرده نسبت به اون نفر اول
متفاوته یعنی مثلاً اینجا با افزایش تقاضا
قیمت اوراق بالا رفته ۱۰۰ دلار بیشتر
پرداخت کرده و اینجا مثلا مثلاً اوراق رو
ارزون‌تر تونسته بخره اوراق با همون
ویژگی‌ها رو که ۶ به صورت سالانه روی ۱۰۰۰
دلار بهش سود میده ولی شما ۹۰۰۰ دلار
بابتش پرداخت کردید اینجا ارزون خریدید
خیلی خوبه این یک گزینه مطلوبه برای
سرمایه‌گذارها اینجا گرون خریدید و ۱۰۰
دلار بیشتر پول دادید و دیگه چون
قیمت اسمی اوراق همون ۱۰۰۰ دلار هستش دیگه
به شما سود بیشتری نمیده مثلاً ۶و دیگه
نمیاد دولت از ۱۱۰ دلار محاسبه کنه میگه
من این اوراق رو ۱۰۰۰ دلار تأمین مالی
داشتم ۶م سود میدم رو همین ۱۰۰۰ دلار سودم
رو محاسبه می‌کنم دیگه شما اصلاً اینو
۲۰۰۰ دلارم بخرید برای دولت فرقی نداره
سالانه ۶ سود میده که این ۶ میشه ۶۶۰ دلار
۶۰ دلار از کجا محاسبه شد ۱۰۰۰ دلار پس
تغییر قیمت اوراق باعث میشه که
سود اوراق که ما بهش میگیم یل تو مورتی
تغییر کنه یل تو مورتی بچه ها یعنی سودی
که تا سر رسید شما دریافت میکنید حالا
فرمولش این شکلیه یل تو مورتی چه جوری به
دست میاد به این شکل که ما
میایم سود سالانه رو به
اضافه فیس ولیو اوراق میکنیم فیس ولیو
اوراق هزار دلار هستش
منهای پرایس یعنی قیمتی که ما بابت اون
اوراق پرداخت کردیم تقسیم بر مورتی یعنی
چند سال به اون اوراق
مونده اینو میایم به اضافه پس اون اینترست
مون میکنیم اون نرخ سودم میکنیم و تقسیم
بر فیس ولیو دوباره به اضافه پرایس تقسیم
بر دو که یک عددی به دست میاد یک عددی به
دست میاد اینجا مثلا ببینید توی مثالم من
۹۹۰۰ رو آوردم ۹۰۰ آوردم برای کسی که
بچه‌ها ۹۰۰ دلار به این اوراق پول داده هم
مثال مربوط به همین محاسبات مون هستش برای
کسی که ۹۰۰ دلار به این اوراق پول داده در
نهایت در نهایت در سال این اوراق ۷ و
چاردهم سود داره و این بزرگتر از ۶ده یعنی
نفر اوله چرا چون این شخص اوراق و ارزون
خریده اوراق رو ارز زون خریده پس بچه‌ها
چی شد چون این شخص اوراق رو ارزون
خریده سود بیشتری در سال داره هت و چاردهم
سود داره و این محاسبه هستش حالا من
نمیخوام این فرمولو یاد بگیرید یا به هر
شکل چون اینا رو ما نرخهای سود در سال رو
یل تو مورتی تو بازار هر روز داریم محاسبه
میشه فقط میخوام اون ببینید که پشت ماجرا
چیه و
اون یل مورتی چه‌جوری به دست میاد پس
اتفاقی که افتاد چیه کسی که ارزون خرید
اوراق رو سود بیشتری می‌گیره و کسی که
گرون خریده ما اگر این محاسبات رو برای
همون انجام بدیم نرخ سودش از ۶
پایینتره
پایینتره پس اگر قیمت اوراق افزایش پیدا
کنه اگر قیمت اوراق افزایش پیدا کنه یعنی
این سناریو یعنی ما ۱۰۰۰
دلار اوراق مون فیس ولیون رو تو بازار
ثانوی ۱۱۰۰ دلار یکی بابتش پول داده اگر
قیمت افزایش پیدا کنه یل تو
موریتیوس
گذار می‌گیره کمتر میشه که اینجا کمتر از
۶ خواهد بود خب اگر قیمت اوراق کم بشه که
مثال دومش هستش و محاسباتش م ما اینجا
داریم اگر قیمت اوراق کاهش پیدا کنه یل تو
مورتی افزایش پیدا می‌کنه یا میزان سود
سالانه اوراق بیشتر میشه که اینجا ه و
چهاردهم بیشتر از
۶ این رابطه قیمت و نرخ سود اوراق هستش
قیمت بالا بره سود کم میشه قیمت پایین
بیاد نرخ سود اوراق بالا میره این رابطه
رو اینجا داشته باشیم و متوجه شدیم که
چه‌جوری به دست میاد من یه بار دیگه توضیح
بدم قیمت تو بازار ثانویه تغییر می‌کنه
اگر قیمت تغییر داشته باشه روی میزان سود
نفر دوم تاثیرگذاره اگر قیمت در بازار
ثانویه بالاتر از ارزش اسمی باشه یعنی
بالاتر از مثلاً ۱۰۰ دلار باشه قیمت
افزایش پیدا کرده باشه یلد تو مورتی کم
میشه میزان سود کم میشه اگر قیمت پایین
اومده باشه میزان سود افزایش پیدا می‌کنه
حالا یه نکته‌ای وجود داره ما اینجا متوجه
شدیم که اوراق
قرضه قیمتش با بازدهی
چه ارتباطی داره حالا یه نکته مهم اینه که
توی بازار اوراق قرضه تریدرها معامله گرها
روی قیمت اوراق قرضه
هم حساب باز می‌کنن و یک راه برای کسب سود
هستش که من اینجا آوردم کسب سود از
تغییرات قیمت اوراق هم امکان پذیره یعنی
چی یعنی من میام یه اوراقی رو توی بازار
می‌خرم مثلاً ۱۰۰۰ دلار می‌دونم ۶ ماه
دیگه این ۱۱۰
دلاره به خاطر افزایش قیمته این رو می‌خرم
۶ ماه دیگه می‌فروشم ۱۰۰ دلار سود می‌کنم
پس ببینید توی بازار اوراق قرضه همه چیز
اون نرخ سود سالانه نیست که یه سود مطمئن
و خوبه دیگه ریسکی
نداره بحث قیمت هم ملاکه یعنی تو کوتاه
مدت بگیم تریدرها بیشتر تغییرات قیمت
اوراق رو دنبال می‌کنن دنبال اون سود ح
مثلا ۵
در د ماه یا مثلا ۱۰ هستن اون تغییری که
قیمت ایجاد میکنه و سود می‌سازه مثلاً
قیمت یه اوراق بالا رفته و
سود تریدر هستش پس قیمت هم
خودش یکی از فاکتورهای مهم برای معامله
گرا هستش شما
اینجا بذارید شما اینجا توی تصویر دارید
ارتباط قیمت اوراق و بازدهی اوراق
رو نگاه می‌کنید چه جوریه معکوس اومدیم تو
اسلاید قبلی گفتیم گفتیم چی گفتیم که قیمت
اوراق با بازدهی اوراق رابطه معکوس داره
اینجا نتیجش رو گرفتیم دیگه اینجا قیمت
اگر بالا بره بازدهی پایین میاد قیمت اگر
پایین بره بازدهی افزایش پیدا می‌کنه و
اینجا شما دارید چارت رو می‌بینید اینجا
شما بازدهی اوراق ۱۰ ساله آمریکا رو دارید
و قیمت اوراق قرضه آمریکا و می‌بینید که
قیمت اگر بره بالا بازدهی کم میشه قیمت
اگر بیاد پایین بازدهی افزایش پیدا می‌کنه
اینو داشته باشید چون این ساختاری که در
بازار اوراق قرضه وجود
داره پیشنیاز مطالب بعدیمون هستش یعنی ما
باید بدونیم قیمته با بازدهی کورولیشن اون
ارتباطش معکوسه و قیمتم خب عارضه و تقاضا
روش تاثیر میذاره دیگه اگر قیمت بالا رفته
این نشون میده که تقاضا برای اوراق بیشتر
شده و این نشون میده که بازدهی در حال
کاهش هستش حالا ما بچه‌ها اوراق قرضه رو
به عنوان یک دارایی ایمن می‌شناسیم در
بازار چرا الان بهتون مزیت‌های یک اوراق
قرضه و معایب یک اوراق قرضه رو اینجا
توضیح میدم یکی از مزیتش اینه که پرداخت
تضمینی سود تعیین شده رو ما برای اوراق
داریم یعنی مثلا شما ۱۰۰ اگر در یک حراج
اوراق شرکت کنید و مثلاً بدهی دولت آمریکا
رو بخرید ۱۰ سود سالیانه اوراغ تون داشته
باشه این ۱۰ رو دریافت میکنید چیزی این رو
تغییر نمیده یک سود ثابت مطمئن هستش اوراق
قرضه تا این تا
اینجا تا سررسید اوراق اگر
اوراق رو نگه دارید اصل سرمایه‌تان رو پس
می‌گیرید بازم یکی از مزیت‌های اوراق قرضه
هستش مزیت‌های اوراق قرضه رو داریم میگیم
اگر نگه دارید مثلاً شما یه اوراق د ساله
خریدید اگر این اوراق رو ۲ سال نگه دارید
انتهای سر رسید اصل پولتون رو دریافت
می‌کنید و خب این هم باز خودش چونکه از
اون اصل پولتون کم نمیشه یا زیاد نمیشه
باز خودش یک نکته و یک مزیت هستش از اون
اصل پول کم نشه ولی مثلاً سهام این شکلی
نیستش سهامو شما بخرید امکان داره که قیمت
هامت کم بشه ارزشش کاهش پیدا کنه ولی
اوراق قرضه این شکلی نیست شما پولتون رو
در انتهای سررسید پس
می‌گیرید حالا در صورت ورشکستگی نکته سوم
در صورت ورشکستگی ابتدا به حساب کتاب
دارندگان اوراق رسیدگی میشه ما فرض کنید
مثلاً کمپانی اپل میخواد تامین مالی انجام
بده از دو تریخ یک میاد
استاک میفروشه دو اوراق
قرضه پس گفتیم چی اپل میخواد تأمین مالی
انجام بده مثلاً برای آیفونهای
۱۶ میخواد پول جمع کنه برای توسعه
مثلاً یک پروژهای آیفون ۱۶ مثلاً این
میتونه از دو
طریق پول جذب کنه یک اینکه سهامش رو به
فروش برسونه سهام رو به فروش برسونه و دو
اینکه اوراق قرضه منتشر کنه اوراق قرضه
منتشر کنه یعنی به سرمایه‌گذار بدهکار بشه
که گفتیم بدهی شو باید پرداخت کنه سودا رو
باید پرداخت کنه کاملاً مشخصه کاملاً ایمن
اما اگر سهام منتشر کنه خب کسی که اومده
سرمایه‌گذاری کرده دیگه میشه گفت یه قس یه
قسمت کوچیکی از اپل رو الان مالکش هستش و
در سود و ضرر اپل شریک هستش وقتی بچه‌ها
یه شرکتی ورشکسته بشه و بخوان به حساب
کتاب سرمایه گذارها و کسایی که پول آوردن
رسیدگی بشه اول پول کسایی رو میدن که
اوراق قرضه
رو خریدن یعنی به این کمپانی قرض دادن خب
اینم یکی دیگه از مزیت‌های اوراق مزیت
چهارم اینه که نقد شوندگی بسیار بالایی
داره چون یک دارایی امن هستش ثبات رو ما
در بازار اوراق داریم یعنی خیلی بازار
اوراق قرضه
بچه‌ها چیزی تهدیدش نمیکنه به اون شکل مثل
بازار س باز اینم من بهتون بگم همه چیز
نسبیه خب ما مثلاً هیچ دارایی نداریم حالا
بذار اینو در ادامه بهتون توضیح میدم
ببینیم معایب اول بگم معایبش یه اوراق
قرضه نسبت به بقیه دارایی‌ها بازدهی کمتری
داره نسبت به بقیه دارایی‌ها بازدهی کمتری
داره به خاطر
اینکه خب میدونید بث ریسک کمتر بازدهی
کمتره دیگه ریسک کمتر بازدهی کمتر سهامدار
یک شرکت اگر اون شرکت خوب کار کنه سود
بیشتری داره ولی قطعاً اگر ضرر هم کنه ضرر
بیشتری متحمل میشه ولی کسی که اوراق قرضه
داره سود کمتری داره ولی ریسک کمتری هم
داره و یکی دیگه از معایبش اینه که امکان
ورشکست و نکول بدهی وجود داره یعنی اینکه
نتونه کسی که وام گرفته قرض گرفته اوراق
منتشر کرده نه نتونه پول پرداخت کنه اصل
پول
رو پرداخت کنه به دارنده اوراق قرضه حالا
نکته که می‌خواستم اینجا بهش اشاره کنم
اوراق هم مثل هر دارایی دیگه‌ای اوراق هم
مثل هر دارایی دیگه‌ای ریسک داره ریسکش
چیه اون شرکت ورشکسته بشه ولی نسبت به
سایر دارایی‌های دیگه ریسک کمتری دارن
یعنی گفتیم یکی از چیزایی که گفتیم اینه
در صورت ورشکست دیگه ابتدا پول کسایی رو
میدن که اوراق
قرضه دارند و بعد میرن سهام دارها رو حالا
ضرر و زیانش رو محاسبه
می‌کنن و به این خاطره که در بازارهای
مالی اوراق به عنوان یک دارایی ایمن
شناخته میشه و در زمان ترس یا ریسک و ریزی
تقاضا برای این دارایی افزایش پیدا می‌کنه
که
ما
اومدیم عرضم به حضور تون توی مبحث
سنتیمنت توی
مبحث سنتیمنت توضیح دادیم این موضوع رو
دیگه توضیح دادیم که زمانی که ترس به وجود
بیاد سرمایه گذارها به سمت دارایی‌های
ایمن میرند و این یعنی
اینکه تقاضا برای دارایی‌های ایمن بالا
میره و قیمتشون افزایش میده کنه افزایش
پیدا میکنه که یکی از اون دارایی‌ها اوراق
قرضه بود اینم
در زمان ریسک آو سرمایه‌ها سمت دارایی‌های
ایمه میره که یکی از اونا اوراق قرضه یا
باندها هستند خب پس اینجا متوجه شدیم که
اوراق قرضه چرا ایمن و چرا زمانی که ما
ترس رو در بازارهای مالی
داریم سرمایه گذارها به سمت این دارایی
حرکت می‌کنه پس زمانی که بچه‌ها ریسک آف
بشه یعنی ما سنتی
ریسک آف رو داشته باشیم ریسک گریزی رو
داشته
باشیم قیمت اوراق بالا میره تقاضا براش
بالا میره و بازدهی اوراق کم میشه زمانی
که ما ریسک آن رو داشته باشیم ریسک پذیری
رو داشته باشیم قیمت پایین میاد
و بازدهی اوراق افزایش پیدا میکنه این
تاثیر سنتیمنت روی قیمت و بازدهی اوراق
هستش پس اوراق قرض دارای ایمن ایم چرا چون
نسبت به بقیه دارایی‌ها ریسک کمتری داره و
زمانی که ترس یا ریسک گریزی در بازارهای
مالی اتفاق بیفته سرمایه‌ها به سمتش میره
خب بریم
اسلاید بعدی رو داشته
باشیم و عرضم به حضور شما
که بحث رو ادامه
بدیم خب گفتیم
چی گفتیم که
اوراق ی دارای ایمن ریسک آف که میشه ریسک
گریزی که میشه تقاضا براش افزایش پیدا
میکنه و اینجا من مثالش رو برای شما آوردم
شما
اینجا حرکت بازدهی اوراق ۱۰ ساله آمریکا
رو دارید ۱۰ ساله آمریکا که ما خیلی باهاش
کار داریم یکی از فاکتورهای مهم ما در
بازار هستش و سال‌های مختلف مثلا سال ۲۰۱۹
۲۲۰ که ما بحران مالی به خاطر کوید رو
داشت ببخشید رکود به خاطر کوید رو داشتیم
سال ۲۲۰۰۸ بحران سال
۲۰۰۰۸ سال ۲۰۰۰ حباب تکنولوژی و
رکود نسبی که در اقتصاد جهانی شکل گرفت
سال‌هایی که من براتون مشخص کردم سال‌هایی
هستش که اقتصاد جهانی دچار مشکل شد یا
می‌تونیم بگیم دوره رکود رو ما داشتیم و
چه اتفاقی افتاده زمانی که رکود اتفاق
افتاده بازدهی اوراقها پایین اومد
ببینید روندها رو بازدهی اوراقها پایین
اومده گفتیم چی گفتیم ریسک آف یا رکود
مساویه افزایش تقاضا برای اوراق افزایش
تقاضا باعث میشه که قیمت بالا بره افزایش
قیمت باعث میشه که یل تو مورتی کاهش داشته
باشه یا بازدهی اوراق پایین بیاد اون طرف
برعکسش رو هم ما داریم ز بعدش بعد از رکود
ها رونق می‌رسه این همیشه اتفاق میفته
گفته رونق رکود بعد از اینکه ما از رکود
خارج شدیم که مثال سال ۲۰۲۰ رو شما
می‌تونید ببینید بعد از اینکه واکسن اومدن
و قرنتینه ها برداشته شد و اینا چه اتفاقی
افتاد ریسک آن رو ما داشتیم ریسک آن باعث
میشه که تقاضا برای اوراق کم بشه پرایس یا
قیمت اوراق کاهش پیدا کنه کاهش قیمت اوراق
باعث میشه که یل تو موریتیوس
پیدا کنه پس ریسک آن
ریسک
آف ریسک پذیری رشد اوراق ریسک گریزی نزول
اوراق قرضه خب اینم در خصوص حرکتی که ما
به خاطر تغییر شرایط اقتصادی در بلند مدت
در بازارهای اوراق قرضه داریم
حالا بریم با
همدیگه خب
بذارید
خب من فکر می‌کنم یه اسلاید جا
مونده خب این د تا اسلاید جاشون عوض شده
عذرخواهی می‌کنم حالا میخوایم بریم ببینیم
چه چیزهایی چه فاکتورهایی در تعیین و
تنظیم بازدهی اوراق در بازار اولیه و
ثانویه تاثیرگذاره یعنی چی یعنی مثلاً
همون ابتدا که این اوراق قرضه به فروش
می‌رسه به حراج گذاشته میشه و
سرمایه‌گذارها میان می‌خرن چه چیزایی
بازدهی ش رو مشخص می‌کنه یعنی سرمایه‌گذار
میگه آقا من اگر بخوام به تو قرض بدم
انقدر سود سالانه انقدر بازدهی اوراق
می‌خوام چه چیزی این رو تحت تأثیر قرار
میده و در بازار
ثانویه به چه شکله یعنی بازار اولیه و
ثانویه چه فاکتورهایی باعث میشه که بازدهی
اوراق و یا قیمت اوراق که ارتباط دارن
اینا با با همدیگه تحت تاثیر قرار بگیره
ما ۶ تا مورد کلی رو داریم
که میخوایم در ادامه بهش بپردازیم یک رتبه
اعتباری یا میزان ریسک من کلی میگم بعد در
ادامه جزئی میریم سراغشون بچه‌ها هر چقدر
ریسک یه سرمایه گذاری بالاتر
باشه سرمایه گذارها بازدهی بالاتری میخوان
سرمایه گذارها بازدهی بالاتری میخوان
هیچکس برای کمپانی که ریسک داره نمیاد
مثلاً سود ۳د در سال ببنده باهاش خب چه
منطقی پشتش اصلاً پس ریسک بالاتر سود
بالاتر مورد دوم سررسید اوراق یا میشه گفت
اون میزان سررسید اوراق مثلاً ۱۰ ساله است
۳۰ ساله است یک ساله است بعد چه مدتی
میخوای پول منو پس بدی این تأثیر گذاره
روی بازدهی این تاثیرگذار ذاره سومین مورد
انتظارات نرخ بهره هستش چهارمی انتظارات
تورمی انتظارات رشد اقتصادی و در نهایت
سنتیمنت که سنتیمنت با انتظارات رشد
اقتصادی میشه گفتش که یکیه چون سنتیمنت چی
بود حال و هوای بازار حال و هوای بازارو
چه چیزی تعیین می‌کنه اینکه ما داریم به
سمت رشد اقتصادی میریم یا داریم به سمت
رکود اقتصادی میریم پس رشد اقتصادی یا
کاهش رشد اقتصادی همون سنتیمنت
و تفاوت اون چنانی با همدیگه ندارن پس ما
میشه گفت ۵ تا مورد کلی رو داریم سنتیمنت
م هست ها آوردم که بدونید سنتیمنت
تأثیرگذار روی اوراق ۵ تا مورد کلی داریم
و اینجاست که بهتون گفتم ابتدای ویدیو که
اوراق قرضه یه دارایی که توی تحلیل‌ها
خیلی کارایی داره چرا که هر چیزی که تا
الان گفتیم و تو دل خودش داره حالا
میخوایم بریم با همدیگه این فاکتورها رو
بررسی کنیم و ببینیم که تأثیر گذاریشون به
چه شکل هستش اولین مورد رتبه اعتباری یا
میزان ریسک هستش همون طور که بهتون گفتم
هر چقدر
ریسک یک سرمایه‌گذاری بالاتر باشه نرخ
سودی هم که سرمایه‌گذارها بابتش دریافت
می‌کنن بیشتره هر چقدر هم ریسک پایین‌تر
باشه نرخ سودی که سرمایه‌گذاران میگن
می‌گیرن کمتره ریسک بالاتر ریوارد بالاتر
ریسک پایین تر ریوارد کمتر حالا این میزان
ریسک رو چه کسی تعیین میکنه ما یه سری
مؤسسه داریم سه تا موسسه به صورت کلی اون
تاپا شون هستن یک موسسه مودیز دو فیچ و
سومی استاندارد پورت پور که اینجا من
اسماشون رو این بالا آوردم و این سه تا
موسسه میان رتبه میده ن
به
انواع شکل‌های بدهی که وجود داره یا مثلاً
اوراق قرضه هایی که وجود داره مثلاً میان
میگن آقا آمریکا
رتبه بسیار خوبه که حالا رتبه‌ها رو الان
بهتون میگم چه جوریه مثلاً میگن یه کشور
مثلاً مثل نمی‌دونم کیو بگیم عراق اصلاً
رتبه رتبه کمه نسبت به آمریکا ریسک
بالاتری داره سرمایه‌گذاری درش پس ه تا
موسسه هستن که رتبه میدن و رتبه‌ها چه
شکلیه به این
صورت به این صورت که میان با حروف
انگلیسی رتبه میدن نمره میدن و خب بهترین
نمره تریپل ا س تا ا و همین
طوری رتبه ها کمتر میشه ما های گرید رو
داریم یعنی اوراقها یا بده هایی
که خیلی خوب هستن ریسک پایینی دارن ن
میبینیم دابل ا پلاس دابل ا همین طوری
بچه‌ها اینا تغییر می‌کنن تا می‌رسیم به
رتبه دی که این دیفالت یعنی ورشکسته یعنی
داغون پس دیفالت یا دی میشه
آخرین رتبه بدترین رتبه ریسک به شدت بالا
ورشکستگی عملاً و تریپل ا هم بهترین شکل
یا کم ریسک ترین میشه گفت شکل هستش
میان مشخص می‌کنن که رتبه اعتباری مثلاً
اپل چقدره رتبه اعتباری دولت آمریکا چقدره
رتبه اعتباری شرکت تسلا چقدره رتبه
اعتباری ایران چه جوریه رتبه اعتباری
یونان چه جوریه نمی‌دونم کره چجوریه ژاپن
چجوریه همه رو مشخص می‌کنن دولت نمیدونم
بانک مرکزی همه اینا رتبه اعتباری دارن و
هرچقدر ریسکش پایین تر باشه اینترست یا
اون میزان سود هم پایین‌تر هستش یعنی ما
داریم راجع به نرخ بازدهی اوراق بچه‌ها
صحبت میکنیم حالا من براتون یه مثالی
میارم از کشور
یونان شما اینجا دارید نرخ بازدهی یونان
رو می‌بینید در سال‌های مختلف که خط قرمز
رنگ اینجا توی تصویر بالا سمت چپ نرخ
بازدهی یونان خط آبی رنگ ما نرخ بازدهی کش
کشورهای حوزه یورو و آبی پر مشکیم هم
آلمان هستش بازدهی اوراق
کشورهای حوزه اروپا رو داریم میبینیم و
بیشتر میخوایم راجع به یونان صحبت کنیم یه
مثال بزنیم که براتون جا بیفته مطلب خب ما
از سال
۱۹ ۹۵ نرخ بازدهی رو میبینیم که یونان
کلاً نرخ بازدهی بالاتری نسبت
به اروپا داشت چرا چون ریسک بالا تری داشت
ریسک بالاتری داشت سرمایه‌گذارها ریسک
بالاتری رو برای یونان نسبت به آلمان نسبت
به اتحادی اروپا در نظر می‌گرفتن این باعث
شده بود که
بازدهی اوراق یونان بالاتر از اروپا باشه
بعد رفته رفته از سال‌های ۲۰۰۰ به اینور
که اتحادیه اروپا شکل گرفت و رشد کرد و
کشورهای یونان و اینها هم جزو رفتن دیگه
سرمایه گذارها خب گفتن الان دیگه
یونان اتحادیه اروپا پشتشه پس ریسکش کم
شده کاهش ریسک باعث شدش که اینترست یونان
یا نرخ بازدهی یونان کم بشه یعنی الان
دیگه اگر دولت یونان می‌خواست پولی رو قرض
بگیره اوراقی رو منتشر کنه ارزون‌تر از
گذشته می‌تونست تأمین مالیش رو انجام بده
الان می‌تونست با ۵ سود سالانه قرض بگیره
از سرمایه‌گذار ولی قبلاً مثلاً ۱۰ سال
پیشش این نرخ بود ۱۵ باید ۱۵ در سال سود
میداد ولی الان چون ریسکش با پیوستن به
اتحادیه اروپا کاهش پیدا کرده اینترست
کمتری رو می‌پردازه میایم جلوتر میایم
جلوتر سال ۲۰۵ ۲۰۶ ۷ ۸ که کمکم بحران مالی
در اقتصاد جهانی شکل گرفت و همه اقتصادها
رو با خودش پایین کشید نه تنها آمریکا که
شروع کننده میشه گفت این بحران بود چون
اقتصاد آمریکا بزرگه یه اسلاید داشتیم
راجع بهش که اقتصادها با همدیگه کورولیشن
دارن مثل زنجیر به هم وصل هستن چون اقتصاد
آمریکا به شدت تأثیر گذاره اقتصادهای دیگه
رو هم با خودش پایین کشید و اینجا با شروع
بحران باعث شدش که
خب شرایط سخت بشه برای دولت‌ها و شرایط
سختر سیاست‌های انبساطی می‌طلبه سیاست‌های
انبساطی هم
پولیش هم مالیش سیاست‌های پولی و مالی هم
یاد گرفتیم دیگه سیاست پولی برای بانک
مرکزی بود مالی برای دولت اینجا چه اتفاقی
افتاد از سال
۲۲۰۰۸ دولت مجبور شد برای حمایت از اقتصاد
بودجه خودش رو بالاتر ببره یعنی اینکه
میزان خرج کرد خودشو بالاتر ببره که بتونه
به رشد اقتصادی ک کمک کنه که شما تو این
تصویر این
تصویر میتونید میزان خرج کرد دولت و درآمد
دولت رو ببینید دولت یونان درآمدش این خطه
و میزان اسپنینگ خرج کردش
اینجا
و معمولاً بچه‌ها الان همه دولتها کسری
بودجه دارن یعنی
درآمدشون کفاف هزینه هاشون رو نمیده
مجبورن قرض کنن ولی از سال
۲۰۸ این فاصله خیلی زیاد شد این فاصله
خیلی زیاد شد کسری بودجه خیلی زیاد شد در
یونان خب چرا چون اقتصاد قوی بود دیگه
نمیتونستن مالیات بگیرن که مالیات توی
کشوری توسعه یافته اصلی‌ترین درآمد دولته
حالا توی ایران دیگه مالیات زیاد درآمد
دولت نیست چرا حالا می‌گیرن مالیات رو هم
ولی نفت رو دارن نفت درآمد دولته ولی خب
کشورهای توسعه‌یافته خیلی روی نفت حساب
باز نمی‌کنن و کار درست اونا می‌کنن که
اقتصادش به اینجا رسیده و با مالیات
میان تأمین می‌کنن هزینه‌های دولت رو
البته که اقتصاد خوبی دارن و می‌تونن
مالیات بگیرن یعنی تفاوتشون با ایران اینه
که اصلاً مردم دیگه توان مالیات دادن رو
در ایران ندارن به اون شکل ولی تو کشورهای
دیگه اقتصاد خوبه دستشون م درد نکنه مالی
هم بگیرن حالا از بحث خارج نشیم پس یونان
سال
۲۲۰۰۸ به شدت کسری بودجه پیدا کرد و باعث
شد این موضوع
که بره سمت قرض گیری بیشتر برای تأمین
مالی برای اینکه بتونه خرج خودش رو با
توجه به بودجه خودش مدیریت کنه مجبور بود
که اوراق قرضه به فروش برسونه
و تأمین مالی انجام بده که تو این تصویر
شما دارید میزان دب تو جی دی پی یونان رو
می‌بینید یعنی دولت یونان چه میزان بدهی
داره این بدهی رو ما بیایم اندازه بگیریم
اول بعد ببینیم چند درصد از تولید ناخالص
یعنی
مثلاً کل بدهی دولت یونان آیا به اندازه
کل اقتصادش در یک سال هستش که برای یونان
این عدد رو می‌بینید که چقدر بالا هستش
اینجا عددش مشخصه که به چه صورته بالای صد
و۴ ۵۰ این عدد رفت یعنی دولت یونان به شدت
بدهکار شد بدهکار حتی بالای ۱۵۰ بالای ۱۰۰
یعنی تمام جیدی پی یونان تمام کارکرد مردم
یونان دولت یونان رو ما در یک سال در نظر
بگیریم جیدی پی یعنی تولید ناخالص داخلی و
کلاً میشه گفت اقتصاد یک سال یعنی کل
اقتصاد هیچ ما خرج نکنیم ب بدهی هامونو
بدیم باز بدهی هستش بالای ۱۰۰ یعنی یک سال
تمام ما بدهکاریم بالای ۱۵۰ یعنی یک سال و
خورده‌ای ما باید هیچی نخوریم کار کنیم
بدهی‌های دولت یونان رو بدیم پس بدهی به
شدت بالا رفت کسری بودجه به شدت بالا رفت
و این باعث شد که سرمایه گذارها و این
موسسات عزیز بگن که دیگه ریسکش افزایش
پیدا کرده که ما بخوایم به یونان وام بدیم
بدهی بهش اوراق قرضش بخریم بدهی رو بخریم
و اینجا بازده اوراق یونان رو داشتیم که
سر به فلک رسید و به شدت افزایش پیدا
کرد و ما نرخ سود
۲۵ هم برای یونان داشتیم دیگه کسی حاضر
نبود به یونان قرض بده اقتصادها ضعیف
احتمال رکود اقتصادی احتمال اینکه دولت
یونان نتونه بده یاشو پرداخت کنه درآمدی
نداشته باشه و هی بخواد قرض بگیره اون
چرخه معیوب ادامه پیدا کنه باعث شدش که
سرمایه‌گذارها دیگه تمایلی به قرض دادن
نداشته باشن ریسک قرض دادن به یونان رو
بالا بدونن و نرخ بهره نرخ بازده اوراق
یونان به شدت افزایش پیدا کرد بعدش این
شدش یک معزل در یونان نرخ بیکاری به ۲۵
درد رسید یعنی از هر ۴ نفر یه نفر بیکار
که دنبال کار میگر گرده نرخ بیکاری یعنی
کسایی که دنبال کار می‌گردن از هر ۴ نفر
یه نفر دنبال کار می‌گشت و این خیلی عدد
فاجی هستش و بحران یونان رو ما داشتیم که
شروع شد سالی ۲۰۱۲ ۱۳ ۱۴
یونان سرتیتر همه خبرها شدش در جهان و خب
اتحادیه اروپا کمکش کرد کمکم رفته رفته یه
سری ساختارها در اقتصاد عوض شد تا تونست
بدهی رو پرداخت کنه و باز دهیش پایین اومد
اینجا می‌بینید که نرخ بازدهی پایین اومد
با کمک اقتصادهای دیگه با کمک اتحادی
اروپا اتحادی اروپایی که بعد از بحران سال
۱۲ آلمانی‌ها که
بزرگترین بانک دارهای اروپا هستن و
بیشترین میشه گفت قرض رو هم به یونان داده
بودند حاضر نبودن سالی ۲۰۱۱ ۱۲ به یونان
کمک کنند می‌گفتن خب اقتصاد خودمون ضعیف
و یونانی‌ها نمی‌تونن پرداخت کنن دیگه کسی
قرض نمی‌داد مجبور شدن برای اینکه بحران
در یونان تشدید نشه و سرایت نکنه به بقیه
کشورها مجبور شدن کمک کنن و دوباره ما
کاهش بازه یونان رو داشتیم بچه‌ها این
داستانی که براتون گفتم برای اینه که توی
ذهنتون جا بیفته ما تو فاندامنتال همینه
دیگه از تاریخ درس میگریم تاریخ مطالعه
می‌کنیم تا بتونیم در آینده اتفاقات
مشابهی که اتفاق میافته رو ترید کنیم
ریسک اعتباری یا میزان ریسک تأثیرش روی
بازده اوراق رو با همدیگه تو این اسلاید
یاد گرفتیم حالا مورد بعدی سررسید اوراغ
یعنی یعنی چی یعنی مثلاً شما بدهی ا اوراق
قرضی که می‌خرید چند سال بعد اصل پولتون
رو دریافت می‌کنید بچه‌ها هر چقدر سررسید
بلندتری رو برای اوراق ما داشته
باشیم بلندتر یعنی م مثلاً ۱۰ سال ۲۲۰۰
سال ۳۰ سال هرچی این بیشتر بشه بازدهی
بالاتری رو هم
سرمایه‌گذارها می‌خوان و هر چقدر سررسید
اوراق کوتاه‌تر باشه بازدهی هم کمتره به
عنوان مثال بازدهی اوراق ۱۰ ساله آمریکا
باید از ۲ ساله آمریکا بیشتر باشه در حالت
نرمال حالا اینکه در حالت نرمال بهتون
گفتم خودش داستان داره میریم جلوتر متوجه
میشیم ولی در حالت نرمال و به صورت طبیعی
ت تاثیری که سررسید اوراق روی بازده
می‌ذاره به این شکله اوراق بلند مدتی تر
بازدهی بیشتر ۱۰ ساله پس باید از د سال
باز دهیش بالاتر باشه
چرا به خاطر اینکه من ۱۰ سال خواب پولم رو
دارم یعنی من باید ۱۰ سال پولم دست دولت
بمونه بعد از ۱۰ سال اصل پولم رو می‌گیرم
خواب پولی بیشتر دار بیشتر داریم اینجا و
خب پولی که که بخوابه دیگه نمی‌تونه از
فرصت‌ها استفاده کنه یعنی شاید تو این ۱۰
سال فرصت سرمایهگذاری بهتری به وجود اومد
من دارم سود اونم از دولت می‌گیرم دارم
سود اونم از دولت می‌گیرم ببینید چقدر
زرنگم و یکی دیگه از موارد ریسک نکول
بیشتر یعنی هر چقدر خب ما اوراق بلند مدت
تری داشته باشیم تو این بازه میتونه
اتفاقات عجیب غریبی بیفته و حتی احتمال ور
شکستگی افزایش پیدا میکنه من یه ماه پولمو
به یکی قرض
بدم اون شخص ریسک کمتری داره تا اینکه
بخوام ۱۰ سال پولمو به یکی قرض بدم ۱۰ سال
معلوم نیست اون شخص چه سرگذشتی داره چه
اتفاقاتی براش میفته و به چه شکله پس این
د تا مورد باعث میشه که سررسید بیشتر
بالاتر سررسید بلندتر اوراق بازدهی بیشتری
رو هم بطلبه که اینجا شما دارید سررسید
های
مختلف و نرخ‌های بازدهی رو می ببینید که
۳۳۰ ساله ببینید سودی که می‌گیریم ۳ و نیم
درصده ۱۰ ساله مثلاً اینجا نزدیک ۲۲۵ صدم
۷ ساله ۵ ساله د ساله هر چقدر میایم جلوتر
هر چقدر سررسیده بلندتر
میشه این میزان سودم هم باید بیشتر بشه
اینم بچه‌ها تأثیر سررسید اوراق روی بازده
اوراق هستش اما فاکتور بعدی انتظارات رشد
اقتصادی که سنتیمنت بازارم همین جاست دیگه
تو دل همین رشد اقتصادیه سنتیمنت چیه حال
و هوای بازار حال و هوای بازار چه جوری
تغییر می‌کنه چشم انداز اقتصادی که تغییر
کنه حال و هوای بازار تغییر میکنه و
اینجاست
که ما مبحث سنتیمنت رو داریم هر چقدر
بچه‌ها انتظارات رشد اقتصادی افزایش پیدا
کنه یلد بالاتر میره هر چقدر انتظارات رشد
پایین تر بیاد یلد پایین‌تر میاد حالا
اینجا الان بهتون میگم چرا چرا به خاطر
اینکه اگر انتظار برای رشد اقتصادی در یک
کشور بالاتر بره یعنی فرصت‌های بهتری برای
سرمایه گذاری هستش من می‌تونم پولمو بذارم
توی سهام توی دوران رشدم دیگه می‌ذارم توی
سهام اون شرکت فروش بیشتری خواهد داشت سود
تقسیمی بیشتری داره قیمت سهامم بالا میره
فرصت بهتری برا سرمایه‌گذاری در شرایطی که
رشد اقتصادی رو به بهبوده ما داریم و
اینجا اوراق قرضه رو که توی معایبش گفتم
یه یه عیب داشت اونم چی بود اینکه نسبت به
بقیه دارایی‌ها علی الخصوص سهام و
دارایی‌های ریسکی سود کمتری میده و اینجا
این عیبش باعث میشه که سرمایه‌گذارها فروش
اوراق رو داشته باشن فروش اوراق باعث کاهش
قیمت و رشد بازدهی میشه پس چی شد شد رشد
اقتصادی بالا
بیاد بازدهی اوراق باید افزایش پیدا
کنه رشد اقتصادی پایین بیاد بازی اوراق
باید کم بشه چرا چون زمانی که انتظار برای
رشد کاهش رشد اقتصادی رو ما داریم
فرصت‌های بهتر سرمایه‌گذاری نه دیگه بدتر
سرمایه‌گذاری اشتباه نوشتم فرصت‌های بدتر
سرمایه‌گذاری رو ما اینجا داریم فرصت‌های
خوبی دیگه برای سرمایه‌گذاری پیدا نمیشه
دیگه الان شرکتها خوب نمی‌تونن بفروشن خوب
نمی‌تونن سود تقسیم کنن ریسک دارن
احتمالاً قیمت سهامشون کم بشه ارزش
داریشون کم بشه فرصت‌های پس کمتره برای
سرمایه‌گذاری بدتر برای سرمایه‌گذاری
اینجا باعث میشه که من برم اوراق قرضه
بخرم که یه دارایی مطمئنه چون پولو که
نمی‌تونم نگه دارم پول نقدو نگه دارم تورم
می‌زنم تو سرش ارزشش کم میشه باید به هر
حال پولو یه جایی بذارم که سود کنه دیگه
حالا اوراق قرضه ی دارایی که سود کمی داره
ولی بازم سوده بازم سوده اینجا تو این
فضای بعد کاهش رشد اقتصادی میرم اوراق
می‌خرم افزایش قیمت اوراق کاهش بازدهی
اوراق قرضه اسلاید قبل‌تر یا قبلترش
داشتیم دیگه سالهای ۲۲۰۰۸
۲۰۲۰ ۲۰۰۰۰ زمانی که رکود اقتصادی به وجود
اومد انتظار برای کاهش رشد اقتصادی بیشتر
شد اوراق قرضه ها رو خریدن قیمتهاش بالا
رفت و بازدهی کاهش پیدا کرد یادتون باشه
سه تا ما کاهش بازدهی شدید رو در بلند مدت
داشتیم که زمان‌هایی بود که رکود رو ما
داشتیم اینجا هم
می‌تونیم حالا ببینیم حالا من دیگه اون
رکود ها رو براتون نیاوردم اومدم کوتاه
مدتی تر آوردم براتون اومدم دیتای شیکاگو
پی آی رو در کنار بازدهی در ۰ ساله آمریکا
قرار دادم شیکاگو پی ام آی پی ام آی یه
بارم توضیح دادم حالا ما به بخش دیتای
اقتصادی نرسیدیم ما تازه داریم اقتصاد و
یاد می‌گیریم اقتصاد یاد بگیریم دیتاها
دیگه برامون خیلی راحته
باهاشون کنار اومدن و سر کله زدن و متوجه
شدنشون اقتصاد بلد نباشیم یه سره بخوایم
بریم سر
دیتاها اذیت میشیم و اصلاً فاندامنتال
بچه‌ها یه ویژگیش که خیلی اون اول
نمی‌دونن اینه که اگر اقتصاد رو متوجه نشی
نمیتونی حتی دیتای اقتصادی رو حفظم کنی
ازشون استفاده کنی مثلاً من بیام به شما
بگم فاندامنتال اینه سی پی آی بالاتر باعث
میشه دلار رشد پیدا کنه این شکلی نیست سی
پیی بالاتر یه جا باعث میشه دلار ضعیف بشه
اگر اقتصاد رو بلد نباشی حالا چیزایی که
داریم میگیم اقتصاد که ما خیلی واردش
نمیشیم من اصلاً خودمو اقتصاددان همچین
چیزی نمی‌دونم من یه سری چیزا رو تجربی به
دست آوردم توی بازارهای مالی یه دو سه
سالی با بچه‌ها در مبحث آموزش سر کله زدم
با همدیگه بالا پایین فاندامنتال
درآوردیم و الان در خدمت شما هستم اقتصاد
ما یاد نمی‌گیریم من جسارت نمیکنم به
کسایی
که علم اقتصاد رو دانشگاهی خوندن آکادمیک
خوندن من
همچین فرصتی رو نداشتم دوست دارم ولی همه
چیز رو تجربی یاد گرفتم همه چیزو تو دل
بازار تجربه کردما به عنوان یه معامله گر
به فضای اقتصاد نگاه
کردم خب از بحث خارج نشیم پس شیکاگو پی
امآ داریم که یه دیتای رشدی این افزایش
پیدا کنه شیکاگو پی امآ شیکاگو پی امآ
بچه‌ها آبی رنگ نارنجی
میشه بازده اوراق شیکاگو پیی پایین اومد
یعنی رشد اقتصادی که پایین اومده بازدهی
اوراق م پایین اومده اینجا این
سناریو کاهش رشد اقتصادی شیکاگو پی امی
پایین اومده افزایش قیمت اوراق کاهش
بازدهی اوراق
قرضه
و شیکاگو پیمای زمانی که بالا رفته ما رشد
اقتصادی رو داشتیم انتظار برای رشد
اقتصادی رو داشتیم بازدهی اوراق م افزایش
پیدا کرده که دلیلشو بالاتر به
[موسیقی]
تون گفتم ازتون عذرخواهی
می‌کنم پس
ما
مبحث انتظارات رشد و تأثیرش روی بازار
اوراق رو هم اینجا متوجه شدیم که چه جوریه
بریم سراغ اسلاید بعدی انتظارات
تورمی باهاش کار داریم انتظارات تورمی رو
باهاش کار داریم انتظارات تورمی و بازه
اوراق چه تأثیری داره زمانی که بچه‌ها
انتظارات تورمی بالا بیاد یلد ما هم بالا
میاد زمانی که انتظارات تورمی کاهش پیدا
کنه یلد ما هم کاهش پیدا می‌کنه چرا به
خاطر اینکه بچه‌ها زمانی که ما افزایش
تورم رو داریم یا انتظار برای افزایش تورم
بچه‌ها این انتظار خیلی کلمه کلیدی برای
ما اصلاً کلاً تو فاندامنتال یعنی انتظار
چه چیزی رو در آینده می‌بینی چه چیزی
آینده اتفاق میفته رشد رکو تورم بالاتر
تورم پایین‌تر اصلاً این چیزی که الان
هستش خیلی مهم نیست بیشتر داریم درباره
انتظارات آتی صحبت می‌کنیم توی محث
ترید پس زمانی که بچه‌ها انتظار بر افزایش
تورم رو ما داریم جذابیت اوراق قرضه به
عنوان یه دارایی که سود ثابت میده کمتر
میشه و فروش اوراق اتفاق میفته و رشد
بازدهی چرا چون بچه‌ها یه اوراقی که منتشر
شده مثلاً ۱۰۰۰ دلار هستش این اوراق ۵ سود
میده خب تو رومم الان مثلاً از ۳ شده
۷ و انتظار داریم حالا یا این اتفاق بیفته
خب کیه که بره اوراق قرضه ۵درصدی رو بخره
اینکه از تورم عقب می‌مونه پس افزایش تورم
باعث میشه اوراقی که سود ثابت داره دیگه
جذاب
نباشه مردم به دنبال فروش اوراق شون باشن
تا برن یه دارایی دیگه بخرن که بتونن از
تورم جلو بزنن عقب
نمونن ارزش پولشون از دست نره پس زمانی که
ما افزایش انتظارات تورمی رو داریم فروش
اوراق قرضه اتفاق میفته فروش اوراق کاهش
قیمت رشد
بازدهی کاهش قیمت رشد بازدهی پس بر عکسش
هم این شکلی میشه که وقتی کاهش تورم رو
انتظار داریم تورم میخواد از ۷ بشه ۳ خب
اینجا دیگه اون اوراق ۵ خیلی ارزشمنده
بریم بخریمش بریم بخریمش که ی سال بعد که
تورم میاد میشه ۳ میاد میشه ۲ اون به ما
سود مثبت میده سرمایه‌گذاری مثبتی هستش
انتظار برای کاهش تورم باعث میشه که
جذابیت اوراق بیشتر بشه خرید اوراق قرض
افزایش قیمت کاهش بازدهی افزایش قیمت کاهش
بازدهی و تو این تصویر کورولیشن انتظارات
تورمی و بازه اوراق رو می‌بینید که چجوریه
اصلا مو به مو با همدیگه حرکت می‌کنن
انتظارات تورمی بالا بره بازدهی اوراق
بالا میره انتظارات تورمی بالا پایین بیاد
بازدهی راقم کاهش پیدا
می‌کنه مورد بعدی انتظارات نرخ بهره هستش
این اوراق چقدر شیطونه که همه چیزی که همه
چیزایی که تا الان گفتیم و اومد کاور کرد
اومد تو دل خودش به ما نشون
داد زمانی که بچه‌ها انتظارات تورمی بالا
میره ببخشید انتظارات نرخ بهره بالا میره
بازدهی اوراق م افزایش پیدا می‌کنه زمانی
که انتظارات نرخ بهره کم میشه بازدهی
عراقم پایین میاد بازم یه کورولیشن مستقیم
رو ما داریم نرخ بهره بالاتر بازدهی
بالاتر نرخ بهره پایین‌تر بازدهی پایین‌تر
یا انتظار برای نرخ بهره بالاتر انتظار
برای نرخ بهره پایین‌تر هم نرخ بهره هم
انتظار برای نرخ بهره
تاثیرگذاره بچه‌ها انتظار برای افزایش نرخ
بهره داشته باشیم جذابیت اوراق از دست
میره فروش اوراق رشد بازدهی چرا خب نرخ
بهره قراره افزایش پیدا کنه نرخ بهره یک
رقیبه برای اوراق قرضه می‌دونم بانک‌ها
قراره که نرخهای بهره شون رو بالا
ببرن مثلاً از ۳د میخواد بشه ۵ خب دیگه
اوراق های با نرخ‌های پایین برای من
جذابیتی ندارن یا اوراق مثلاً ۴درصدی برای
من جذابیتی نداره بچه‌ها ریسک ک م مطرحه
ها مثلا نگاه کنید من اینجا یه چیزو بگم
لازمه که بگم چون میدونم که توی فکرایی که
پیش خودتون میکنید این مطالبو که میخواید
مرور کنید تو ذهنتون مثال‌های نقضی پیدا
میکنید ببینید مثلاً دولت آمریکا که ما
میگیم ریسکش به شدت کمه به شدت کمه یا
تریپل ا حالا الان شده دابل ا پلاس دلایل
خودشو
داره نمیخوام واردش بشم دولت آمریکا که
ریسکش خیلی کمه نرخ بازدهی کم تره مثلاً
میاد الان بازه ۴ رو ارائه میده یه دولت
دیگه
مثلاً
دولت چیو بگیم مثلا یونان همون یونان مثال
بزنم یونان مثلاً نرخ بازدهی ۱۰ ۷ خب
ببینید تورم جهانی مثلاً الان اگر
۴ این بیاد بشه
۷ باز ما نمیتونیم بگیم
همچنان
سرمایهگذاری توی اوراق یونان چون بالاتر
از تورم جهانی مثلاً میاد سود میده همچنان
جذابه بچه‌ها هر بازدهی ریسک خودش رو داره
یعنی مثلاً ما الان ۴ ایالات متحده رو
نمی‌تونیم با ۷ یونان بگیم یونان سود
بهتری میده بریم سمتش نه این شکلی نیست
چرا چون یونان درسته که سود بیشتری میده
ولی تورم مثلاً بالاتری رو داره ولی ریسک
نکول بالاتری رو داره پس وقتی نرخ بهره
افزایش پیدا می‌کنه تمامی اوراقها رو تحت
تأثیر قرار میده نه تنها اوراقها که
پایین‌تر از خودش هستش مثلاً نرخ بهره از
۳ بشه ۵ نرخهای نرخ‌های اوراق زیر ۵ رو
فقط تحت تأثیر قرار نمیده نرخهای بالای ۵م
تحت تاثیر قرار میده اونا نرخهای بالاتری
دارن چون ریسک بالاتری دارن این شکلی نگاه
نکنید حواستون باشه انتظارات کاهش نرخ
بهره هم بچه‌ها اگر وجود داشته باشه
جذابیت برای اوراق بیشتر میشه خرید اوراق
کاهش بازدهی اوراق مردم میگن که خب نرخ
بره میخواد بیاد پایین بریم کجا سرمایه
گذاری کنیم اوراقی که ۵ تو ۱۰ سال آینده
سود میده یه نرخ جذابه یه نرخ جذابه و
باعث میشه که خرید اوراق و کاهش بازدهی
اتفاق
بیفته توی
تصویر توی تصویر دارید بازدهی
اوراق و نرخ بحره آمریکا رو می‌بینید که
کورولیشن دارن با همدیگه با همدیگه حرکت
می‌کنن حالا
نکته
بچه‌ها زمانی که ما افزایش بازدهی رو توی
آمریکا داشتیم شروع افزایش بازدهی رو
ببینید نمودار نارنجی رنگمون اینجا خیلی
زودتر این این فاصله یکی دو ساله ها
بچه‌ها خیلی زودتر بازدهی اوراق رشد
داشت یا اینجا مثلاً خیلی زودتر بازدهی
اوراق کاهش داشت یا اینجا مثلاً ببینید
شروع حرکتو ببینید یا مثلاً اینجا افزایش
اینجا کاهش رو ببینید این تأخیر زمانیه به
خاطر اینه که بازار آینده رو می‌بینه و به
خاطر همینه که بچه‌ها بازار اوراق قرضه
جلوتر از نرخ بهره حرکت میکنه جلوتر از
نرخ و برای همینه که توی
بحث نرخ بهره و واکنش بازار خیلی وقتا
افزایش نرخ بهره که اتفاق میفته افزایش
نرخ بهره برای یک اقتصاد مفیده چون
نرخ‌های سود بالاتری رو ما در اقتصاد
خواهیم داشت
ولی ولی داره حالا تحت یه شرایطی مفیده
حالا در الان نمی‌خوام وارد مب حسش بشم
توضیح میدم می‌خواستم چی بهتون بگم برای
همینه که مثلاً وقتی که نرخ برا در کشور
بالا میره تأثیر خبره باعث نمیشه نرخ رض
رشد پیدا کنه چون قبلاً رشدش رو داشته
قیمت‌گذاری شده بازار اوراق قرضه خیلی
جلوتر به ما نشون داده که نرخ بهره قراره
افزایش پیدا کنه خب ما متوجه شدیم تا
اینجا که چه چیزهایی روی باز بازار اوراق
و بازدهی اوراق قرض ما تأثیر گذارن حالا
میریم
سراغ یکی از چیزایی که تو بازار فارکس
بازار ج فرزا می‌تونیم ازش استفاده کنیم
اختلاف اوراق قرضه د تا کشور بچه‌ها از
اختلاف اوراق قرضه د تا کشور ما به عنوان
یه تحلیل اقتصاد کلان می‌تونیم استفاده
کنیم
یعنی تمام فاکتورهایی که تا الان یاد
گرفتیمو می‌تونیم تو دل اوراق قرضه داشته
باشیم داشته باشیم و
اون فاکتورها رشد تورم سیاست‌های پولی و
چیزایی بودن که توی ویدیوهای قبلی گفتیم و
اختلافش اختلاف دو اختلاف این المان‌ها در
بازار اورا خودش رو در اختلاف نرخ بازدهی
دو تا ارز نشون میده حالا بذارید تو تصویر
بیشتر توضیح میدم ما اینجا یورو دلار رو
داریم خط نارنجی رنگمون و بازدهی اوراق
آلمان منهای آمریکا بازدهی اوراق آلمان
منهای آمریکا
که توی تصویر کاملاً مشخصه به چه صورت
هستش دیگه خط آبی رنگمون ببینید چه‌جوری
با همدیگه کورولیشن دارن
اختلاف اوراق
قرضه آلمان و آمریکا زمانی که رو به پایین
بوده یورو دلارم رو به پایین بوده زمانی
که رو به بالا بوده یورو دلارم رو به بالا
بوده کورولیشن مستقیم و یکی از مواردی که
ما می‌تونیم تو بازار فارکس ازش استفاده
کنیم توی بازار جفت ارزها ازش استفاده
کنیم حالا اوراق قرضه بچه‌ها روی بازارهای
دیگه هم تاثیر داره که با همدیگه الان
میریم و می‌بینیم یه نکته اینجا وجود داره
هم‌بستگی اوراق های جهانی رو ما اینجا
داریم و اینجا یه
ذره باید توضیح بدم بهتون که یعنی چی
ببینید ما یه موردی داشتیم همبستگی اقتصاد
جهانی من حالا اس سایدشو زدم که براتون
بیاد بذارید ببینم می‌تونم بیارمش توی
مباحث قبلیمون
بوده گو تو اسلاید ۱۵
اینجا ببینید ما همبستگی اقتصادهای جهانی
رو داشتیم حالا هم اینجا گفتیم که چه جوری
اقتصاد آمریکا و چین که بزرگن باعث میشن
بقیه اقتصادها
هم حرکت کنن یعنی رشد اقتصاد آمریکا میشه
رشد اقتصاد جهانی رشد نزول اقتصاد آمریکا
میشه نزول اقتصاد جهانی پی ام آی ها رو
داشتیم هم‌بستگی اقتصاد جهانی که به چه
شکله گفتیم اقتصادها با همدیگه رشد پیدا
می‌کنن با همدیگه هم پایین میان و
اقتصادهای بزرگتر برای ما اولویت
دارن
حالا نکته‌ای که هستش هم‌بستگی اوراقها
جهانی رو هم ما داریم اینجا یعنی اوراق
قرضه ها هم با همدیگه حرکت می‌کنن روند
کلیش به این شکله ولی باز حرکتشون با
همدیگه اختلاف داره که توی اسلاید قبلی
دیدید دیگه اوراق قرضه آمریکا و آلمان با
همدیگه متفاوت هستن ولی روند کلیش یکیه
روندش یکیه ولی وقتی ما از همدیگه کم
می‌کنیم یه اختلاف‌هایی وجود داره که ما
اون اختلاف‌ها رو ترید می‌کنیم اینم خودش
بچه‌ها این همین که با همدیگه کلشن دارن
باز خودش تو یه سری بازارا تأثیر گذاره
مثلاً افزایش بازیهای اوراق به این شکل
اینجوری قیمت انونس جهانی رو نزولی می‌کنه
یعنی طلا کورولیشن منفی و معکوس داره که
حالا توی ویدیو اونس جهانی من کامل موضوع
رو براتون باز می‌کنم اینم خودش استفاده
داره ولی اینو میخوام بهتون بگم که وقتی
می‌بینید جهت‌ها یکیه سوپرایز نشید همینه
طبیعت اقتصاد همینه خاصیت اقتصاد جهانی
همینه که با همدیگه حرکت کنن و اینجا به
این شکل
ما همبستگی اوراق های جهانی رو رو داریم
خب دوستان این قسمت از مجموعه ما هم به
اتمام رسید امیدوارم که براتون مفید بوده
باشه در زمینه فاندامنتال سعی کنید که
تمرینو تکرار داشته باشید سعی کنید بازار
رو با چیزهایی که یاد گرفتید بررسی کنید
علی الخصوص گذشته بازار رو در سال‌های
گذشته تغییراتی که در رش تورم و
المان‌هایی که تا به الان یاد گرفتیم رو
کنار همدیگه بذارید خیلی میتونه در
یادگیری به شما کمک کنه گروه هم آیدیش
پایین هستش میتونید عضو بشید اونجا هم
پرسش و پاسخ انجام میشه اگر سوالی داشتید
میتونید مطرح کنید و سوالات دوستان رو هم
اگر مرور کنید خالی از لطف نیستش و میتونه
توی یادگیری بیشتر مباحث بهتون کمک کنه
مبحث اوراق دو قسمت شدش به خاطر حجم
بالایی که داشتش و ترجیح دادم این ویدیو
پایین یک س سا و نیم
باشه فعلاً تا ویدیوی بعدی خدانگهدارتون